♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 2=
=ตอนที่ 2=
Go away! What do you want to do to me?
ออกไปนะ เจ้าจะทำอะไรข้าเนี่ย
I…
ข้า
Enchanting incense.
กำยานยาสลบ
Miss Jiang.
แม่นางเจียง
By mixing face powder with enchanting incense,
นำผงหอมกับกำยานยาสลบผสมเข้าด้วยกัน
an ordinary face powder ball
ทำให้ลูกตุ้มผงหอมธรรมดาสามัญ
turns into a weapon.
กลายเป็นอาวุธป้องกันตัว
How did she come up with such an idea?
มีเพียงเจ้าที่คิดได้
Miss Jiang. Mr. Zhang.
แม่นางเจียง คุณชายจาง
I’m here to rescue you with the people of the Mechanism Pavilion.
ข้าพาคนของหอเครื่องกลมาช่วยพวกเจ้าแล้ว
Mr. Zhang.
คุณชายจาง
Come.
มา
Miss Jiang. Miss Jiang.
แม่นางเจียง แม่นางเจียง
What happened to her?
แม่นางเจียงเป็นอะไรไป
She seems fine.
ดูท่านางคงไม่เป็นไรแล้ว
I’ll take Miss Jiang downhill, then.
อย่างนั้นข้าพาแม่นางเจียงลงเขาเลยนะ
You two continue the contest.
ท่านทั้งสองแข่งกันต่อได้เลย
I’ll quit and go down with her.
อย่างนั้นข้าถอนตัวจากการแข่งขัน ลงเขาไปเป็นเพื่อนนาง
Thank you.
ลำบากแล้ว
How did I knock myself out?
(ทำไมข้าทำให้ตัวเองสลบได้เนี่ย)
What a shame.
(ขายหน้าชะมัด)
Fortunately, I didn’t inhale too much incense.
(แต่ยังดีที่สูดกำยานยาสลบเข้าไปไม่มาก)
Miss Jiang.
แม่นางเจียง
I…
ข้า
I didn’t eat anything,
หลัก ๆ คือไม่ได้ทานข้าว
so I got dizzy just now.
พอไม่ระวังจึงหิวจนเป็นลมไป
Well,
นั่นอะไรนะ
I’ve found the waterproof material.
ข้าหาวัสดุกันน้ำเจอแล้ว
Take me to the Master.
รีบพาข้าไปพบประมุขหอเถอะ
Yes.
ได้
Come on.
ไป
Master.
ท่านประมุข
I found the waterproof material.
ข้าหาวัสดุกันน้ำเจอแล้ว
It’s turpentine.
ก็คือยางสนอันนี้
But Miss Jiang already
แต่แม่นางเจียงเร็วกว่าคุณชายจางหนึ่งก้าว
found it before you.
หายางสนกันน้ำนี่จนเจอ
Didn’t she quit the contest?
นางถอนตัวจากการแข่งขันแล้วไม่ใช่หรือ
She brought us the turpentine when she came downhill.
นางได้ยางสนมาตั้งแต่ตอนลงเขาแล้ว
After testing, we confirmed
หลังพวกเราตรวจสอบพบว่า
it actually is a natural waterproof material.
มันคือวัสดุกันน้ำตามธรรมชาติจริง
Therefore, the champion of the contest
ฉะนั้นผู้ชนะการแข่งขันประดิษฐ์เครื่องกลครั้งนี้
is Miss Jiang.
คือแม่นางเจียง
Then, the Book of Supreme Weapons…
อย่างนั้นภาพอาวุธเทวะวิญญาณ
She took it.
นางเอาไปแล้ว
In that case, I bid you adieu.
ในเมื่อเป็นเช่นนี้ ข้าน้อยขอตัวลา
Please.
เชิญ
Fill the cup.
รินเลย
Try the food.
ลองชิมอาหารดู
- Come. - Please.
มา เชิญ
Okay.
ได้
Congratulations to you for winning the first prize.
ยินดีกับแม่นางเจียงที่ชิงชัยมาได้
To be honest,
พูดตามตรง
I have a favor to ask you.
ที่จริงข้ามีเรื่องหนึ่งจะขอร้อง
Ask me?
ขอร้องข้าหรือ
What can I do for you?
ข้าจะช่วยอะไรเจ้าได้
The reason why I take part in the contest
ความจริงที่ข้ามาเข้าร่วม การแข่งขันประดิษฐ์เครื่องกล
is because I want to find someone
ก็เพราะอยากหาใครสักคนช่วยข้า
who can help me solve the problems with the sailboats of Nanmin Navy.
แก้ปัญหาเรือใบของทหารเรือหนานหมิน
Okay.
ได้
My father is the Commandant of Nanmin.
บิดาของข้าคือผู้ปกครองหนานหมิน
Nanmin locates by sea.
หนานหมินติดทะเล
We have navies.
พวกเราน่ะ ต่างก็เป็นทหารเรือ
Nowadays, most navies are equipped with such sailboats.
ตอนนี้ทหารเรือส่วนใหญ่ล้วนใช้เรือใบแบบนี้
Once caught in a storm,
เพียงแค่ประสบมรสุมพายุฝน
the sailboats will go out of control.
ก็จะควบคุมเรือใบไม่ได้
They are often destroyed and people die.
เรือแตกเสียชีวิตอยู่บ่อยครั้ง
I wonder if you have any ideas
ไม่ทราบว่าแม่นางเจียงมีวิธีอะไรหรือไม่
to improve the boats?
ที่จะช่วยปรับปรุงให้ดีขึ้น
Let me have a try.
อย่างนั้นข้าจะลองดูก่อน
Are you interested?
แม่นางสนใจหรือไม่
Okay.
ได้
Qian.
(เชียนเอ๋อร์)
We received the invitation for the Empress Dowager’s birthday banquet.
(ตระกูลหลี่ได้รับเชิญ ร่วมงานเฉลิมพระชนมพรรษาของไทเฮา)
I’ve had the gift sent to the capital.
(ข้าส่งคนนำของขวัญอวยพร จากปิ่งโจวไปยังเมืองหลวงแล้ว)
The imperial edict allowing you to enter the capital is also sent to you.
(พระราชโองการอนุญาตให้เจ้าเข้าเมืองหลวง ก็จะไปถึงพร้อมจดหมาย)
You must pay a formal visit to the Empress Dowager before the banquet.
(เจ้าจำเป็นต้องเข้าวังไปเข้าเฝ้าไทเฮา ก่อนถึงงานเฉลิมพระชนมพรรษา)
Young Master.
คุณชาย
I went to the inn where Miss Jiang stayed.
ข้าไปโรงเตี๊ยมที่คุณหนูเจียงเคยพักมา
But the innkeeper said she had left.
แต่เถ้าแก่บอกว่าคุณหนูเจียงจากไปแล้ว
What should we do now?
ตอนนี้พวกเราควรทำอย่างไรขอรับ
The Book of Supreme Weapons
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณนี้
is our only clue.
คือเบาะแสหนึ่งเดียวของเราแล้ว
I haven’t returned her thing yet.
ของของนางยังไม่ได้คืนให้นาง
She should still be in the capital.
นางน่าจะยังอยู่ในเมืองหลวง
Go to make some inquiries.
เจ้าไปสืบข่าวต่อ
Yes.
ขอรับ
You were being silly.
เหลวไหลเสียจริง
Fortunately, Qingke told me in time.
โชคดีที่ฉิงเค่อรายงานให้ข้ารู้ได้ทันเวลา
The news hasn’t spread to the palace.
ในวังยังไม่รู้
Otherwise, my father has to go to the palace
ไม่อย่างนั้นท่านพ่อคงจะต้องเข้าวัง
and apologize to the Grand Empress Dowager again.
ไปขอรับโทษจากไทฮองไทเฮาอีกแน่
Cousin, I know I was wrong.
ท่านพี่ ข้าสำนึกผิดแล้ว
I dare not do it again.
ข้ามิกล้าทำโดยพลการเช่นนี้อีกแล้ว
(The Archduke’s Son Jiang Lyu) Naughty.
เจ้านี่นะ
Where’s my gilding ball?
ลูกตุ้มกาญจนาของข้าล่ะ
It’s just a gilding ball.
ก็แค่ลูกตุ้มกาญจนา
If you like it,
หากเจ้าอยากได้
I’ll find some better ones when I get home
ข้ากลับบ้านไปหาให้เจ้าสองสามลูก
and send them to you.
แล้วส่งไปในเข้าวังให้เจ้าก็ได้
No. It was made by myself.
ไม่สิ นั่นข้าทำเองเลยนะ
(The Emperor of Mu’an State Zhao Yi)
(ฮ่องเต้แคว้นมู่อัน จ้าวอี้)
(Eunuch Du Sheng) Your Majesty, Her Grace arrives.
ฝ่าบาท จวิ้นจู่มาถึงแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Why did you come here so early?
ทำไมท่านถึงมาแต่เช้าเลย
I haven’t seen you for days.
ไม่ได้เจอมาหลายวันแล้ว
I just want to come over to see you.
ข้าก็แค่อยากมาเยี่ยมเจ้า
I brought you fortunate cookies given in tribute by Nanmin.
ข้านำขนมฝูเครื่องบรรณาการ จากหนานหมินมาให้เจ้าด้วย
Especially sweet. Have a try.
หวานมาก ชิมดู
What’s this?
สิ่งนี้คืออะไร
A friend left it here for now.
นั่นคือของที่เพื่อนคนหนึ่งของข้า ฝากไว้ที่ข้าชั่วคราว
Just a knickknack.
สิ่งของเล็ก ๆ น้อย ๆ
Baoning, you’re a princess.
เป่าหนิง เจ้าคือจวิ้นจู่
The things you use should be worthy of your status.
สิ่งของที่ใช้ต้องคู่ควรกับฐานะของเจ้า
Everything in the palace,
ทุกสิ่งในตำหนักนี้
look, the chair,
เจ้าดู เก้าอี้นี้
the candlestick,
เชิงเทียนนี้
the blanket,
พรมนี้
which one was not carefully prepared by me?
มีสิ่งใดบ้างที่ไม่ใช่ข้าเป็นคน จัดเตรียมอย่างดีที่สุดเพื่อเจ้า
Breaking a boat
เรือลำนี้น่ะ
is not a big deal.
พังก็พังไปเถิด
I’ll give you a jade boat next time.
ครั้งหน้าข้าจะเตรียม เรือแกะสลักหยกให้เจ้าหนึ่งลำ
Thanks, cousin.
ขอบพระทัยท่านพี่เพคะ
I’m going back to rest, then.
อย่างนั้นข้ากลับไปพักผ่อนก่อน
Du Sheng, let’s go.
ตู้เซิ่ง พวกเรากลับ
Your Grace, it’s my fault.
จวิ้นจู่ บ่าวสมควรตาย
I should’ve hidden it in advance.
บ่าวควรจะซ่อนของพวกนี้เอาไว้ให้ดี
Silly girl, it has nothing to do with you.
ซื่อบื้อ ไม่เกี่ยวกับเจ้าสักหน่อย
Don’t blame yourself.
เจ้าอย่าโทษตัวเองเด็ดขาด
Bring me my treasure box.
ช่วยไปเอาหีบร้อยสมบัติมาให้ข้าที
Your Grace.
จวิ้นจู่
(Eunuch Liu Xiaoman)
(ขันที หลิวเสี่ยวหม่าน)
Are you all right?
เจ้าไม่เป็นไรใช่หรือไม่
I’m fine.
บ่าวไม่เป็นไรขอรับ
It doesn’t hurt at all.
บ่าวไม่เจ็บ
Your Grace, please go to the Imperial Garden now.
รบกวนจวิ้นจู่รีบไปที่สวนหลวงด้วยขอรับ
His Majesty is waiting for you.
ฝ่าบาทกำลังรอท่านอยู่ที่นั่นนะขอรับ
Didn’t he just leave?
(เพิ่งออกไปเองไม่ใช่หรือ)
(Rhythmic Orchid Pavilion) I invite you here to make up to you.
แน่นอนว่าเป็นการแสดงความขอโทษ ต่อน้องหญิงเป่าหนิง
Open it.
เปิดออกดูสิ
What do you think?
เป็นอย่างไร
Do you like it?
เจ้าชอบกำไลข้อมือนี้หรือไม่
The phoenix pattern is for the empress. I can’t accept it.
นี่เป็นถึงลวดลายเฟิ่งหวง ข้ารับไว้ไม่ได้
Giving you a bracelet with phoenix pattern
ข้าให้กำไลลายเฟิ่งหวงแก่เจ้า
means I want you to be my empress.
ก็หมายความว่าต้องการ แต่งตั้งเจ้าให้เป็นฮองเฮา
There you go again. I must find an excuse to leave.
(เอาอีกแล้ว ต้องหาข้ออ้างสลัดให้หลุดถึงจะได้)
It looks like rain.
(ศาลาหย่อนใจชวีอวิ้น) ข้าคิดว่าอากาศเช่นนี้ฝนน่าจะใกล้ตกแล้ว
I’m going back now.
ข้าขอตัวกลับก่อน
You should go back, too.
ท่านก็รีบกลับไปเถิด
Baoning.
เป่าหนิง
What do you want to do?
ท่านคิดจะทำอะไร
In any case,
ไม่ว่าอย่างไร
you’re meant to be my empress,
เจ้าต้องกลายเป็นฮองเฮาของข้าอยู่วันยังค่ำ
whether you like it or not.
ไม่ว่าเจ้าจะยินยอมหรือไม่ก็ตาม
No, I…
ไม่ใช่ข้า...
What a dirty trick.
(แบบนี้ก็ได้หรือ)
Your Majesty.
ฝ่าบาท
You…
พวกท่าน
Come to help.
ช่วยฝ่าบาท
No, I…
ไม่ใช่ข้า
Your Majesty. Your Majesty.
ฝ่าบาท ฝ่าบาท ฝ่าบาท
- I’m finished. It’s hard to clear myself. - Your Majesty.
(แย่แล้ว ๆ กระโดดลงแม่น้ำหวงเหอ ก็ล้างมลทินไม่ได้แล้ว)
(Grand Empress Dowager)
(ไทฮองไทเฮา)
Chief physician, how is the emperor?
หมอหลวง ฮ่องเต้เป็นอย่างไรบ้าง
Your Highness,
ทูลไทฮองไทเฮา
His Majesty fell into the water and caught a cold.
ฝ่าบาททรงตกน้ำได้รับไอเย็น
He’s developed a cough and fever.
บัดนี้ทรงพระปรอทและทรงพระกาสะ
You’re good at pretending.
(เสแสร้งเก่งเสียจริง)
I’ll let the physicians decoct herbs
กระหม่อมจะให้หมอหลวงไปต้มโอสถ
and bring it here.
นำมาถวายแด่ฝ่าบาททันทีพ่ะย่ะค่ะ
Yi.
อี้เอ๋อร์
How do you feel?
เจ้ารู้สึกอย่างไรบ้าง
Don’t worry. Grandmother.
ไม่เป็นไรพ่ะย่ะค่ะ เสด็จย่า
Baoning, if Yi hadn’t saved you,
เป่าหนิง หากไม่ใช่ ท่านพี่อี้เอ๋อร์ของเจ้าช่วยเจ้าไว้
the one who lies here would be you.
ตอนนี้ผู้ที่นอนบนเตียงก็คงเป็นเจ้าแล้ว
Thank you for saving me today.
ขอบพระทัยฝ่าบาทที่ช่วยชีวิตเป่าหนิงในวันนี้
Grandmother, don’t blame Baoning.
เสด็จย่า ไม่โทษเป่าหนิง
Actually, I had something to give her,
ที่จริงวันนี้ข้ามีของอยากมอบให้เป่าหนิง
so I asked her to meet me by the lake.
ดังนั้นจึงนัดพบกับนางที่ริมสระ
Do you have anything good
มีของดีอะไร
to give Baoning?
ที่จะมอบให้น้องหญิงเป่าหนิงของเจ้าหรือ
I specially have this made for her.
นี่คือกำไลหยกขาวขอบหงส์ทอง
White jade bracelet inlaid with a golden phoenix.
ที่ข้าทำให้น้องหญิงเป่าหนิง
I want to tell Baoning,
จุดประสงค์ก็คือเพื่อบอกน้องหญิงว่า
I’ll
ข้า
marry no one except her.
จะแต่งกับนางเท่านั้น
No, I didn’t expect that.
(แย่แล้ว ไม่คิดว่าจะใช้ไม้นี้)
- He knows I’m obedient to Grandma. - Good. Good.
(เขารู้ว่าข้าจะไม่กระด้างกระเดื่องกับท่านยาย)
You grew up in a short moment.
พริบตาเดียวพวกเจ้าก็เติบใหญ่กันแล้ว
When you were children,
ท่าทีตอนที่พวกเจ้า
you laughed and played together.
หยอกล้อกันเล่นสนุกสนานเมื่อตอนเด็ก ๆ
It was like yesterday.
ราวกับเพิ่งเกิดขึ้นเมื่อวานนี้เอง
In a flash,
ชั่วพริบตา
you’re about the age to get married.
พวกเจ้าก็ถึงวัย ที่ต้องคุยเรื่องออกเหย้าออกเรือนกันแล้ว
Baoning,
เป่าหนิง
would you like to stay in the palace?
ยินดีจะอยู่ในวังหรือไม่
His Majesty was my playmate in childhood.
ข้ากับฝ่าบาทรู้จักกันมาตั้งแต่เด็ก
We grew up together.
เติบโตมาด้วยกันตั้งแต่วัยเยาว์
Marrying him,
หากข้าแต่งงานกับเขา
I only need to move from Shoukang Palace to Ciyuan Hall.
เพียงแค่ย้ายจากวังโซ่วคัง ไปยังตำหนักฉือหยวนเท่านั้น
I can stay with Grandma all my life.
ข้ายังดูแลท่านยายไปได้ตลอดชีวิตนะเพคะ
Yi, why don’t you
อี้เอ๋อร์ ยังไม่
put the bracelet on Baoning’s wrist?
ใส่กำไลนี้ให้เป่าหนิงอีก
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Grandmother, so,
เสด็จยาย เช่นนั้น
what about mother?
แล้วทางเสด็จแม่จะทำอย่างไรพ่ะย่ะค่ะ
Your grandma agrees with the marriage.
เรื่องงานแต่งที่ท่านยายอนุญาตแล้ว
Would the Empress Dowager object to it?
ไทเฮาจะขัดขวางหรืออย่างไร
Thank you, Grandmother.
ขอบพระทัยเสด็จยาย
You may withdraw now.
พวกเจ้าออกไปก่อน
(Township Mistress Qinghui Bai Su) His Majesty fell into the water to save you.
(ชิงฮุ่ยเซียงจวิน ไป๋ซู่) ได้ยินว่าฝ่าบาทตกน้ำเพราะช่วยเจ้า
Is he all right?
เป็นอะไรมากหรือไม่
He pretends to be very ill.
แสร้งทำเป็นสาหัสน่ะสิ
How dare Zhao Yi set me up!
จ้าวอี้คนนี้กล้าวางแผนหลอกข้า
He tried to use the sympathy-getting ploy to impress Grandma.
คิดจะใช้กลยุทธ์เจ็บกายทำให้ท่านยายซาบซึ้ง
Grandma loves him.
ท่านยายสงสารเขา
She may force Empress Dowager Cao to agree with our marriage.
ก็เลยบีบบังคับให้ไทเฮา ยอมรับการแต่งงานของข้ากับเขา
What are you going to do?
เช่นนั้นเจ้าคิดจะทำอย่างไร
Your Majesty,
ทูลฝ่าบาท
Our country is vast in territory
เขตเฉาเจียงของกระหม่อมกว้างขวาง
(Empress Dowager Cao) with numerous ravines from south to north.
เหนือใต้มีหุบเขามากมาย
It takes a long time travelling.
เป็นเส้นทางสัญจรมายาวนาน
(Lord Jian) I suggest
(เจี่ยนอ๋อง) กระหม่อมทูลเสนอ
digging canals to connect waterways from south to north.
ให้ขุดคูคลอง เปิดเส้นทางสัญจรทางน้ำเหนือใต้พ่ะย่ะค่ะ
(The Archduke Jiang Zhenyuan)
(เจิ้นกั๋วกง เจียงเจิ้นหยวน)
Your Majesty.
ฝ่าบาท
I disagree with Lord Jian’s suggestion.
กระหม่อมไม่เห็นด้วย กับสิ่งที่เจี่ยนอ๋องกล่าวพ่ะย่ะค่ะ
What’s your opinion?
เจิ้นกั๋วกงมีความคิดเห็นอย่างไร
Please speak your mind freely.
เชิญว่ามาได้เลย
I think
กระหม่อมคิดว่า
we have constant disputes with Yongqing State in recent years.
หลายปีมานี้ เรามีความขัดแย้งกับแคว้นหย่งชิ่งไม่ขาด
If we dig canals as Lord Jian said,
หากขุดคูคลองตามที่เจี่ยนอ๋องกล่าวในยามนี้
it must exhaust the people and drain the treasury,
จะลำบากราษฎรสิ้นเปลืองทรัพย์สิน
leading the state to unrest.
บ้านเมืองระส่ำระสายพ่ะย่ะค่ะ
The Archduke is reasonable.
ที่เจิ้นกั๋วกงพูดก็เหมือนจะมีเหตุผล
Projects that waste money and manpower
เรื่องนี้ลำบากราษฎรสิ้นเปลืองทรัพย์สิน
are unacceptable.
ไม่ได้...
It’s commendable that the Archduke
เจิ้นกั๋วกงมีใจคิดแทนราษฎร
cares about the people.
สมควรยกย่อง
But digging canals and building irrigation works
แต่การขุดคูคลอง บูรณะชลประทาน
will facilitate people.
เป็นการอำนวยความสะดวกแก่ราษฎร
It’s a common aspiration of the people.
ยิ่งได้ใจประชาชน
Emperor,
องค์ฮ่องเต้
what do you think?
ท่านคิดว่าอย่างไร
Mother, you’re right.
เสด็จแม่กล่าวได้ดียิ่ง
Flowers.
ดอกไม้สด
Fresh flowers.
ขายดอกไม้สดเจ้าค่ะ
Mr. Li.
ใต้เท้าหลี่
According to rules, you can’t enter the palace with weapons.
ตามกฎแล้ว ไม่อนุญาตให้พกอาวุธเข้าวัง
When you leave, come here to get it.
หลังออกจากวังแล้ว ท่านค่อยมารับคืนที่ประตูวังนะขอรับ
I’m a herald.
ข้าคือทหารส่งข่าว
(Proper at the Time) No weapons found. Let him in.
ไม่ได้ซ่อนอาวุธ ผ่านได้
Let him in.
ผ่านได้
(The Book of Supreme Weapons)
(ภาพอาวุธเทวะวิญญาณ)
(Wide tool bit tool bar with black iron hoop)
(ดาบล้ำค่า)
Double-edged.
ดาบคมคู่
Isn’t it the weapon in the Lu Book?
นี่ไม่ใช่อาวุธคมที่อยู่ในคัมภีร์ลู่หรอกหรือ
The Book of Supreme Weapons?
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณอะไรกัน
The Machinist Contest
การแข่งขันประดิษฐ์เครื่องกลนี้
fooled me with a fake book.
ไม่คิดเลยจะเอาภาพ อาวุธเทวะวิญญาณปลอมมาตบตา
Isn’t this rice paper from Qinzheng Hall?
นี่เป็นกระดาษเซวียนจื่อ ของตำหนักฉินเจิ้งมิใช่หรือ
Qinzheng Hall?
ตำหนักฉินเจิ้ง
You mean it’s used by His Majesty?
เจ้าหมายถึงกระดาษที่ฝ่าบาทใช้อย่างนั้นหรือ
I almost forgot.
(เกือบลืมไปเลย)
The contest must have something to do with Zhao Yi.
(การแข่งขันครั้งนี้ไม่แน่ว่า อาจมีส่วนเกี่ยวข้องกับจ้าวอี้ก็ได้)
Also,
(ไหนจะยัง)
the inexplicably pregnant maid,
(นางกำนัลที่ตั้งครรภ์อย่างไม่มีที่มานั่นอีก)
he’s never talked about her.
(ไม่เคยได้ยินเขาพูดมาก่อนเลย)
It’s strange. I must ask him.
(แปลก ๆ อยู่นะ ต้องลองไปถามเขาดู)
Qingke.
ฉิงเค่อ
Your Grace, what can I do for you?
จวิ้นจู่ มีอันใดจะกำชับหรือเจ้าคะ
Let’s go. To Funing Hall.
ไปเร็ว ไปตำหนักฝูหนิงกัน
Li Qian is honored to see Your Highness.
กระหม่อมหลี่เชียน ถวายบังคมไทเฮา
No need for the ceremony.
ไม่ต้องมากพิธี
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยไทเฮา
We’ve received the invitation of Your Highness’s birthday banquet.
ตระกูลหลี่ได้รับเทียบเชิญ เข้าเมืองหลวงจากไทเฮา
I specially come to the capital for congratulations.
ให้มาถวายพระพรโดยเฉพาะ
I appreciate it.
ช่างใส่ใจนัก
Though your father rose from the people,
ท่านพ่อของเจ้าแม้จะเป็นสามัญชน
he is brave and good at fighting all his life.
แต่ก็รับราชการ ออกศึกมาทั้งชีวิต เก่งกาจด้านการรบ
Over the years, how are your family
หลายปีมานี้ตระกูลหลี่ของพวกเจ้าอยู่จิ่นซี
doing in Jinxi?
ใช้ชีวิตเป็นอย่างไรบ้าง
Because of the late Emperor’s favor,
เป็นพระมหากรุณาธิคุณของฮ่องเต้องค์ก่อน
my father was appointed as the Commandant of Bingzhou
หลังจากท่านพ่อตีชนะแคว้นหย่งชิ่งที่จิ่นซี
after he defeated the army of Yongqing State in Jinxi.
ก็ได้รับแต่งตั้งให้เป็นผู้ปกครองแคว้นจิ่นซี
He’s been devoting himself
หลายปีมานี้ได้อุทิศตนสุดความสามารถ
to the imperial court these years.
ไม่ลืมการรับใช้ราชสำนัก
Baoning, what’re you doing here?
เป่าหนิง เจ้ามาได้อย่างไร
Du Sheng, it’s hot today.
ตู้เซิ่ง วันนี้อากาศร้อน
Go get some chilled fruit.
ไป ไปยกผลไม้แช่เย็นมา
Baoning,
น้องหญิงเป่าหนิง
it’s such a hot day.
อากาศร้อนเช่นนี้
Why did you think of coming to see me?
ทำไมเจ้าถึงคิดที่จะมาหาข้าได้
I came to ask you
ข้าอยากมาถามท่าน
if the Machinist Contest
เรื่องการแข่งขัน ประดิษฐ์เครื่องกลในหมู่ราษฎรนั่น
had anything to do with you?
มีส่วนเกี่ยวข้องกับท่านหรือไม่
How did you know about a civil contest?
เหตุใดแม้กระทั่ง เรื่องการแข่งขันในหมู่ราษฎรเจ้าก็ยังรู้
When I went to see my uncle,
ตอนที่ข้าไปเยี่ยมท่านลุง
I accidentally found the contest.
ได้พบกับการแข่งขันนี้โดยบังเอิญ
So I took part in it on a whim.
เลยเข้าร่วมด้วยความคึกคะนอง
I found by chance during the game
ในระหว่างการแข่งขันบังเอิญพบว่า
a corner of an unburned envelope
มุมจดหมายที่ไหม้ไม่หมด
from the master of the Mechanism Pavilion.
ของประมุขหอเครื่องกลนั้น
It was rice paper from the Qinzheng Hall.
ก็คือกระดาษเซวียนจื่อ ที่ตำหนักฉินเจิ้งของท่าน
I wanted to surprise you.
เดิมทีข้าก็คิดอยากจะทำให้เจ้าแปลกใจ
Surprise me?
ทำให้ข้าแปลกใจหรือ
Yes. This year’s Machinist Contest
ถูกต้อง การแข่งขันประดิษฐ์เครื่องกลปีนี้น่ะ
was held by me.
เดิมทีก็เป็นข้าที่จัดขึ้น
I planned to collect some mechanical tools
ข้าก็อยากจะรวบรวม ของเล่นยอดเยี่ยมจากราษฎร
among the people for you.
มาให้น้องหญิงเป่าหนิงสักหน่อย
I wanted to send them to you myself.
เดิมทีอยากจะมอบให้เจ้าด้วยตนเอง
Du Sheng.
ตู้เซิ่ง
Go get those entries
ไปเอาผลงานการร่วมแข่งขันพวกนั้นมา
and show them to Baoning.
ให้น้องหญิงเป่าหนิงชมเชยดูเสียหน่อย
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
The first prize of the contest
รางวัลชนะเลิศในการแข่งขันนี้
is the Book of Supreme Weapons.
เป็นภาพอาวุธเทวะวิญญาณ
But only after I won it
แต่พอข้าได้มาแล้วกลับพบว่า
did I find it’s fake.
ที่แท้ก็เป็นของปลอม
It’s just a weapon in Lu Book.
เป็นเพียงแค่อาวุธอย่างหนึ่งในคัมภีร์ลู่เท่านั้น
Lu Book is one of the palace collections.
เพราะคัมภีร์ลู่นั้นเป็นของสะสมในวัง
I found it because I’d read the book.
ข้าเองก็เคยเห็นถึงจับสังเกตได้
If someone else won the first prize,
หากคนนอกคว้าชัยและได้รางวัลไป
they would never know it was fake.
ไม่มีคนจับได้ว่านั่นเป็นของปลอมหรอก
You’re really good.
น้องหญิงเป่าหนิงยอดเยี่ยมจริง ๆ
You actually took the first place.
ไม่นึกเลยว่าจะได้รางวัลชนะเลิศไป
So you really have the book?
เพราะอย่างนั้นของจริงก็อยู่กับท่านหรือ
It’s such a rare book.
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณ เป็นของที่หายากถึงเพียงนั้น
How can I get it?
จะมาอยู่ที่ข้าได้อย่างไรกัน
If not, why do you take it as a prize?
เช่นนั้นท่านเอามันมาเป็นรางวัลทำไมกัน
I’d seen it from my late father.
ข้าเคยเห็นจากฮ่องเต้องค์ก่อน
I knew it was very precious.
รู้ว่าสิ่งนี้มีค่ายิ่ง
I thought if I took it as a prize,
ก็คิดว่าหากนำมันมาเป็นรางวัลละก็
the contest might attract
ไม่แน่ว่าอาจจะดึงดูด ช่างฝีมือที่มีความสามารถมากมาย
many skilled craftsmen.
มาเข้าร่วมการแข่งขันได้
Saw it from the late emperor?
(เคยเห็นจากฮ่องเต้องค์ก่อน)
Does that mean it was in the palace?
(สิ่งนั้นอยู่ในวังมิใช่หรือ)
Here.
มาแล้ว
Sure enough, it’s not here.
ไม่ได้อยู่ที่นี่จริง ๆ ด้วย
Why has the maid called Fang Yiru
นางกำนัลฟางอี้หรูผู้นั้นที่ช่วงก่อน
in your palace
คอยรับใช้ในวังของท่าน
been missing for days?
เหตุใดถึงไม่เห็นหน้าคร่าตา มาหลายวันแล้วล่ะ
That maid.
นางน่ะ
She climbed up a ladder to clean the other day
เมื่อหลายวันก่อนขึ้นบันไดไปทำความสะอาด
before she accidentally fell down and broke her head.
ไม่ระวังพลัดตกลงมาจนหัวแตก
She died that night.
แล้วตายไปในคืนนั้นเลย
Died?
ตายแล้วหรือ
Liar.
(โกหก)
Why does he hide it from me?
(เรื่องนี้ฝ่าบาทจงใจปิดบังเพราะเหตุใดกัน)
Could
(หรือว่า)
the baby be his?
(เด็กคนนั้นเป็นลูกของเขา)
Well, Baoning,
จริงสิ เป่าหนิง
there’re quite a lot of things.
ข้าว่าของพวกนี้มากมายเลยทีเดียว
Shall I let Du Sheng have it sent to your palace?
ให้ตู้เซิ่งสั่งคนส่งไปที่วังของเจ้าดีหรือไม่
Okay.
ก็ดีเพคะ
Then I’m going back now.
เช่นนั้นข้ากลับวังก่อน
(Funing Hall) It’s really strange.
(เรื่องนี้ดูมีลับลมคมในจริง ๆ)
Since she’s pregnant,
(ในเมื่อมีครรภ์)
maybe I can find some clues in the medical record room.
(ไม่แน่ว่าห้องโอสถอาจจะสืบอะไรออกมาได้บ้าง)
Go to find me a uniform
เจ้าไปเตรียมชุดเด็กรับใช้ห้องโอสถ
for the assistant physician of the Imperial Hospital.
ของสำนักหมอหลวงมาให้ข้าชุดหนึ่ง
Your Grace, what’re you going to do?
จวิ้นจู่คิดจะทำอันใดหรือเจ้าคะ
Do what I asked you to do.
ให้เจ้าไป เจ้าก็ไปเถอะน่า
Go.
ไป ๆ
Yes.
เจ้าค่ะ
Your Highness.
ทูลไทเฮา
Our army defeated the enemy of Yongqing.
ทหารของเราชนะแคว้นหย่งชิ่ง
The herald brings news of victory.
ทหารส่งข่าวนำข่าวดีมารายงาน
Let him in.
รีบให้เข้ามา
Your Highness.
ถวายบังคมไทเฮา
(Commander of the Imperial Guards Cao Guozhu) Your Highness, are you all right?
(ผู้บัญชาการองครักษ์ เฉากั๋วจู้) ไทเฮา พระองค์ไม่เป็นไรนะพ่ะย่ะค่ะ
I’m fine.
ไม่เป็นไร
Young Master, he is the one
คุณชาย คนผู้นี้คือคนที่ติดต่อ
who contacts with the herald in the palace.
กับทหารส่งข่าวในวังขอรับ
Your Highness.
ทูลไทเฮา
I passed the palace gate with the herald.
กระหม่อมเข้าวังมากับทหารส่งข่าวผู้นี้
I found at that time
ตอนนั้นก็สังเกตเห็นแล้ว
his belt was badly worn
ว่าตรงสายคาดเอวของทหารส่งข่าวผู้นี้
at here,
เสียหายมาก
which means
เห็นได้ว่า
who used to wear the robe
เดิมทีผู้ที่ใส่ชุดข้าราชการชุดนี้
usually tied the belt here.
จะคาดสายคาดเอวไว้ตรงนี้เป็นประจำ
There was barely any crimp
แต่จุดที่มือสังหารผู้นี้คาดสายคาดเอว
where the assassin tied his belt.
รอยพับตื้นนัก
It indicates the robe isn’t his at all.
หมายความว่านี่ไม่ใช่เสื้อผ้าของเขา
I didn’t know what he wants.
แต่กลับไม่รู้แจ้งว่าเขาอยากทำการใด
So I played cat and mouse and let my guard follow him.
ฉะนั้นจึงจงใจปล่อยให้ตายใจ และให้เว่ยสู่ติดตาม
I never thought he came to assassinate Your Highness.
นึกไม่ถึง ว่าเขาจะมาลอบปลงพระชนม์ไทเฮา
This man must be a traitor in the palace.
และคิดว่าคนผู้นี้ก็เป็นสายสืบในวังนี่แหละ
Commander Cao,
ผู้บัญชาการเฉา
drag him down.
ลากคนผู้นี้ออกไป
Wait for penalization.
คอยฟังคำสั่งลงโทษ
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Someone, drag him down.
ทหาร ลากออกไป
Your Highness, spare me!
ไทเฮาโปรดไว้ชีวิต ไทเฮาโปรดไว้ชีวิต
Li Qian, you did a good job protecting me.
หลี่เชียน วันนี้เจ้าคุ้มกันมีคุณ
Min Zhou.
หมิ่นโจว
(Eunuch Min Zhou) Yes, Your Highness.
พ่ะย่ะค่ะ
Now take Li Qian
ตอนนี้รีบพาหลี่เชียน
to the Imperial Hospital to heal his wounds.
ไปรักษาบาดแผลที่สำนักหมอหลวง
Yes, Your Highness.
กระหม่อมน้อมรับคำสั่ง
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยไทเฮา
You go to Shoukang Palace.
พวกเจ้าไปที่วังโซ่วคัง
You go to Qinzheng Hall.
พวกเจ้าไปตำหนักฉินเจิ้ง
Yes.
ขอรับ
(Lord Cheng’en Cao Xuan) Princess. Mistress Qinghui.
(เฉิงเอินกง เฉาเซวียน) เจียหนานจวิ้นจู่ ชิงฮุ่ยเซียงจวิน
What happened?
เกิดเรื่องอะไรขึ้น
Why do you reinforce guards in the palace today?
เหตุใดวันนี้ในวังถึงได้เพิ่ม การอารักขามากขนาดนี้
An assassin attacked the Empress Dowager in Cining Palace.
วันนี้มีมือสังหารมา ลอบปลงพระชนม์ไทเฮาที่วังฉือหนิง
For safety,
เพื่อความปลอดภัย
security has been stepped up in the palace.
ทั่วทุกที่ในวังล้วนเพิ่มการคุ้มกัน
Assassin?
มือสังหาร
The palace is heavily guarded.
ในวังนี้มีการอารักขาเข้มงวดปานนี้
How did the assassin sneak in?
จะมีมือสังหารได้อย่างไร
The assassin who disguised as a herald was from Yongqing State.
เป็นชาวหย่งชิ่ง ที่ปลอมเป็นทหารส่งข่าวขอรับ
Fortunately, Li Qian, son of the Commandant of Bingzhou,
โชคดีที่หลี่เชียนบุตรชายของผู้ปกครองปิ่งโจว
saw through his plot in time.
ที่มาเข้าเฝ้าไทเฮาพบเข้าทันการณ์
He broke the assassin’s neck and killed him on the spot.
หักคอทั้งเป็น ตายคาที่
The Li family accepted amnesty and surrendered before.
คนตระกูลหลี่นี่ถูกนิรโทษกรรมมา
They used to make lots of trouble in Bingzhou.
ว่ากันว่าเมื่อก่อนอยู่ปิ่งโจวร้ายกาจมาก
Of the 5 prefectures, 16 districts and 178 counties,
5 เมืองใหญ่ 16 เมืองรอง 178 อำเภอ
his family alone controlled 3 prefectures, 11 districts
ตระกูลเขาครอบครองไป 3 เมืองใหญ่ 11 เมืองรอง
and 129 counties.
129 อำเภอ
Cao Xuan,
เฉาเซวียนผู้นี้
you just come here to catch assassins.
ถือว่าตนมาจับมือสังหาร
How dare you take the chance to get close to Baoning?
กล้าถือโอกาสเข้าใกล้เป่าหนิง
Baoning.
น้องหญิงเป่าหนิง
Your Majesty.
ฝ่าบาท
I heard that an assassin sneaked into Cining palace.
ข้าได้ยินว่าวังฉือหนิงมีมือสังหารเข้ามา
I’m afraid you’re frightened.
กังวลว่าน้องหญิงเป่าหนิงจะตระหนก
So I come here to check on you.
นี่ถึงได้มาดูหน่อย
We’re fine here.
ที่นี่ไม่มีอะไรหรอกเพคะ
That’s good.
ไม่เป็นไรก็ดีแล้ว
I’ll go to check on Grandmother.
เช่นนั้นข้าจะไปดูเสด็จย่าหน่อย
Do you like Lord Cheng’en?
เจ้าชอบเฉิงเอินกงหรือ
Don’t talk nonsense.
อย่าพูดจาเลอะเทอะ
I only met him a few times in the palace.
ข้าเพียงเห็นเขาในวังแค่ไม่กี่ครั้ง
Good for you.
เช่นนั้นก็ดี
He is the nephew of Empress Dowager Cao,
เฉิงเอินกงเป็นหลานชายของเฉาไทเฮา
a relative on the distaff side.
เป็นญาติฝ่ายฮองเฮา
His title ends in three generations.
บรรดาศักดิ์ของเขาสิ้นสุดที่สามรุ่น
That doesn’t count.
เป็นอันยกเลิกไป
He does well when the Cao Family is in power.
บัดนี้ถ้าตระกูลเฉาจะเข้ามาปกครองแคว้นก็ยังดี
But if His Majesty comes into power in the future,
เช่นนั้นหากต่อไปฝ่าบาท ทรงว่าราชการด้วยตนเอง
the Cao Family will be the first to suffer.
ผู้ที่รับกรรมคนแรกก็คือตระกูลเฉา
Baoning, let’s go.
เป่าหนิง พวกเรารีบไปกันเถอะ
Grand Mentor Xiong is waiting for us.
ราชครูสงยังรอพวกเราอยู่นะ
An assassin sneaked in.
(มีมือสังหาร)
Now the guards must’ve been
(เช่นนั้นเวลานี้เหล่าองครักษ์)
transferred to each palace.
(ต้องถูกโยกย้ายไปแต่ละวัง)
Isn’t it the best time
(ตอนนี้ไปที่ห้องโอสถ)
to go to the medical record room?
(ไม่ใช่จังหวะที่ดีที่สุดหรอกหรือ)
Baoning.
เป่าหนิง
I suddenly remember I have something to do.
จู่ ๆ ข้าก็นึกได้ว่าข้ายังมีธุระอยู่นิดหน่อย
You go without me.
เจ้าไปก่อนเถอะ
Please tell Grand Mentor Xiong I asked for leave.
ช่วยข้าลากับราชครูสงด้วย
Okay, I’m going.
ได้ ข้าไปนะ
Did you prepare the uniform for me?
ชุดที่ข้าให้เจ้าเตรียม เตรียมไว้เรียบร้อยหรือยัง
Do you want it now?
จะเอาตอนนี้หรือเจ้าคะ
There’s no better time.
จะรอไปถึงเมื่อไร
Go.
ไป
Your Highness, I’ve confirmed
กราบทูลไทเฮา กระหม่อมส่งคนไปตรวจสอบแล้ว
the herald was an assassin from Yongqing State.
ทหารส่งข่าวเมื่อสักครู่ เป็นมือสังหารจากแคว้นหย่งชิ่ง
The army of Yongqing was defeated.
กองทัพของแคว้นหย่งชิ่งชนะ
He killed the real herald
เขาฆ่าทหารส่งข่าวที่แท้จริง
and pretended to be him to assassinate you.
และปลอมเป็นทหารส่งข่าวมาลอบปลงพระชนม์
Are you sure it had nothing to do with the emperor?
แน่ใจแล้วหรือ ว่าเรื่องนี้ไม่เกี่ยวข้องกับฮ่องเต้
I’m sure.
ไม่เกี่ยวข้องกับฮ่องเต้จริงพ่ะย่ะค่ะ
Your Highness, there’s something I don’t understand.
ไทเฮา กระหม่อมมีเรื่องหนึ่งไม่กระจ่าง
It was dangerous just now.
เมื่อสักครู่เกิดเรื่องอันตราย
Why didn’t you let me catch the assassin?
เหตุใดไทเฮาไม่ให้กระหม่อมลงมือพ่ะย่ะค่ะ
Didn’t you stay by my side?
ยังมีเจ้าอยู่ข้างกายข้ามิใช่หรือ
Even if Li Qian failed,
ถึงแม้หลี่เชียนจะพลาดพลั้ง
I’m sure
ข้าก็รู้ว่า
you could protect me.
เจ้าต้องช่วยข้าได้แน่นอน
By the way, what’s Li Qian’s position?
จริงสิ ตอนนี้หลี่เชียนมีตำแหน่งใด
He works under his father, Li Changqing,
ดำรงตำแหน่งแม่ทัพโหยวจีขั้นห้า
as a Fifth-Rank General of Guerrilla Warfare.
ภายใต้บังคับบัญชา ของหลี่ฉางชิงบิดาของเขาพ่ะย่ะค่ะ
Give an order for me.
เช่นนั้นเจ้าถ่ายทอดคำสั่งแทนข้า
Appoint Li Qian as Third-Rank Armed Guard of the Imperial Guards.
แต่งตั้งหลี่เชียนเป็นราชองครักษ์พกดาบขั้นสาม
I was troubled over promoting him.
ข้ากำลังกลุ้มอยู่พอดี ว่าจะเลื่อนตำแหน่งให้เขาเช่นไร
The assassin came at the right time.
มือสังหารนี่มาได้ถูกเวลาทีเดียว
Do you keep Li’s son in the palace
ไทเฮาทรงต้องการ การสนับสนุนจากตระกูลหลี่
because you want the support of the Li Family?
ฉะนั้นจึงให้บุตรชายของเขารั้งอยู่ในวัง
The emperor grew up.
ฮ่องเต้เติบใหญ่แล้ว
I must do something.
ข้าต้องทำอะไรสักอย่างกระมัง
Fang Yiru.
ฟางอี้หรู
Was my guess wrong?
หรือข้าคาดการณ์ผิดไปหรือ
Why aren’t there any records?
เหตุใดบนนี้ไม่มีบันทึกล่ะ
The maid named Xiao Rongniang
นางกำนัลที่ชื่อเซียวหรงเหนียงผู้นี้)
had Bazhen decoction 6 months ago.
(ครึ่งปีก่อนเคยขอรับ ยาป้องกันการคลอดก่อนกำหนด)
But during that time,
(แต่ครึ่งปีมานี้)
no concubine was pregnant.
(ในวังไม่มีเจ้านายคนไหนตั้งครรภ์)
Abortion prevention medicine couldn’t be prescribed
(ยาป้องกันการคลอดก่อนกำหนด ในวังใช่ว่าใครก็ขอรับได้)
unless ordered by the emperor.
(นอกจากรับคำสั่งจากกษัตริย์)
The baby must have something to do with His Majesty.
(เด็กคนนี้ต้องเกี่ยวข้องกับฝ่าบาทเป็นแน่)
If Zhao Yi is really absurd like this,
(หากจ้าวอี้เหลวไหลเพียงนี้)
Grandma would never
(ท่านยายก็คงไม่ให้)
let me marry him again.
(ข้าแต่งกับเขาอย่างแน่นอน)
To find the truth,
(ตกลงความจริงเป็นเช่นไร)
I must find Xiao Rongniang first.
(มีเพียงหาเซียวหรงเหนียงผู้นี้เจอถึงจะรู้)
(Fortune and Auspiciousness) Mr. Li, please take a seat.
ใต้เท้าหลี่ ท่านนั่งรอก่อนนะขอรับ
I’ll see if the physicians are free.
ข้าจะไปดูว่าบรรดาหมอหลวง เสร็จงานกันหรือยัง
Thank you.
ขอบคุณนะ
What is he doing here?
(เป็นเขาได้อย่างไรนะ)
I think the physicians are busy now.
ข้าดูแล้วบรรดาหมอหลวงต่างกำลังยุ่ง
Just find an assistant for me.
เจ้าหาเด็กรับใช้ห้องโอสถคคนไหนให้ข้าก็ได้
It won’t do, Mr. Li.
ไม่ได้หรอกขอรับใต้เท้าหลี่
You’ve saved the Empress Dowager’s life.
ท่านเป็นคนที่เคยช่วยไทเฮาไว้
How can I just find a random assistant
จะหาเด็กรับใช้ห้องโอสถคนไหนก็ได้
to dress your wound?
มาทำแผลให้ท่านได้อย่างไร
Isn’t his name Zhang Qian?
(เขาชื่อจางเชียนไม่ใช่หรือ)
How come he becomes
(เหตุใดครู่เดียว)
Li Qian who saved the Empress Dowager?
(ก็กลายเป็นหลี่เชียนที่ช่วยไทเฮาไปแล้วเล่า)
There.
คือว่า
The assistant there.
เด็กรับใช้ห้องโอสถผู้นั้น
Could you apply the medicine for me?
รบกวนเจ้าใส่ยาให้ข้าที
Come here. Assistant.
เรียกเจ้านั่นแหละ เด็กรับใช้ห้องโอสถ
Thank you.
ขอบคุณ
Mr. Li, I’ll leave you alone.
เช่นนั้นใต้เท้าหลี่ ท่านทำแผลก่อน
I have some business to do.
ข้ายังมีธุระบางอย่างต้องไปทำ
What’re you doing?
เหม่ออยู่ทำไม
Aren’t you an assistant physician?
เจ้าไม่ใช่เด็กรับใช้ห้องโอสถหรือ
You…
เจ้า...
It’s you.
เจ้านั่นเอง
Miss Jiang.
แม่นางเจียง
I know the ways well in the palace.
ในวังน่ะข้าคุ้นเคยเป็นอย่างดี
I’m an assistant physician getting medicine for the princess.
ข้าคือเด็กรับใช้ห้องโอสถ ที่มาหยิบยาให้จวิ้นจู่
(Three Abodes of the East) Baoning, why are you dressed like this?
(ตำหนักตงซาน) เป่าหนิง ทำไมเจ้าสวมใส่เช่นนี้เล่า
Lyu.
ท่านพี่อาลวี่
I become
คือว่า
interested in medicinal herbs recently.
ช่วงนี้ข้าชื่นชอบพวกหยูกยาขึ้นมา
So I went to the Medicine Service.
จึงไปดูที่โรงโอสถมา
Do you know herbs?
เจ้าดูยาเป็นด้วยหรือ
I’ve been weak since childhood. Prolonged illness makes me a doctor.
ข้าร่างกายอ่อนแอมาแต่น้อย ป่วยนานจนจะกลายเป็นหมอแล้ว
Maybe I’ll become a famous doctor one day
ไม่แน่วันไหนข้าอาจจะ กลายเป็นหมอชื่อดังแห่งยุค
and practice medicine.
ออกรักษาไปทั่วทุกที่ก็เป็นได้
Your favorite food bought in the east of the city.
ของที่เจ้าชอบกินที่สุดในเฉิงตง
I have something important to discuss with His Majesty.
วันนี้ต้องเข้าเฝ้าเพื่อหารือ เรื่องสำคัญกับฝ่าบาทพอดี
Mother asked me to bring it to you.
ท่านแม่ให้ข้านำมาให้เจ้า
Aunt is always thinking of me.
ท่านป้าคิดถึงข้าอยู่เสมอเลย
I need your help with something.
ข้ามีเรื่องหนึ่งอยากให้ท่านช่วย
What is it?
เรื่องอะไร
Well, I want you to find someone.
คือว่า ข้าอยากให้ท่านช่วยข้าตามหาคนคนหนึ่ง
The person…
คนคนนี้ คือ
(Good Governance and Harmonious People) (Clear River and Calm Sea)
(บ้านเมืองราบรื่น ประชาชนสงบสุข) (ลำน้ำใสทะเลสงบ)
By the way,
จริงสิ
you don’t have to look for the girl again.
เจ้าไม่ต้องตามหาหญิงสาวคนก่อนหน้านี้อีกแล้ว
I met her in the palace today.
วันนี้ข้าพบนางในวังแล้ว
No wonder I couldn’t find her.
มิน่าถึงหาตัวนางไม่พบ
She is in the palace.
ที่แท้อยู่ในวังนี่เอง
Is she a maid?
หรือว่านางเป็นนางกำนัลในวัง
I don’t know.
เรื่องนี้ข้าไม่ทราบแน่ชัด
She disguised as an assistant physician in the Imperial Hospital.
วันนี้เห็นนางปลอมตัวเป็น เด็กรับใช้ห้องโอสถแฝงตัวอยู่ในสำนักหมอหลวง
I wanted to talk to her.
เดิมทีข้าอยากเรียกตัวนางไว้
But she slipped away.
น่าเสียดายที่นางหนีไปได้
Can we get the
เช่นนั้นเรายังสามารถเอา
Book of Supreme Weapons from her?
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณมาจากนางได้หรือไม่
Empress Dowager Cao appointed me as Third-Rank Armed Guard.
โชคดีที่เฉาไทเฮา แต่งตั้งข้าเป็นองครักษ์พกดาบขั้นสาม
I’ll be on duty in the palace from tomorrow.
เข้าประจำการในวังตั้งแต่พรุ่งนี้เป็นต้นไป
I’m sure I’ll meet her again.
จะต้องได้พบนางอีกเป็นแน่
I’ll go to catch you when I count to one hundred.
ข้าจะนับถึงร้อยแล้วจะมาจับเจ้า
I used to catch you every time.
ก่อนหน้านี้ถูกข้าจับได้ทุกที
You must hide well this time.
ครั้งนี้เจ้าต้องซ่อนให้ดีเลยนะ
One.
หนึ่ง
Hurry. Go. Go.
เร็ว ไป ๆ ๆ
Two.
สอง
Three.
สาม
Go.
ไป
Four.
สี่
Why do you follow me?
ตามข้ามาทำไม
My dagger is merciless.
มีดสั้นของข้าไม่มีตาหรอกนะ
Jiang Xian.
เจียงเซี่ยน
It’s you again.
เป็นเจ้าอีกแล้ว
So, do you think you can take the hairpin as a dagger?
ทำไม กล้าเอาปิ่นปักผม มาปลอมเป็นมีดสั้นเลยหรือ
You pretended to be a physician the other day.
วันนั้นเจ้าปลอมตัวเป็น เด็กรับใช้ห้องโอสถอยู่ในสำนักหมอหลวง
I didn’t catch you.
ปล่อยเจ้าหนีไปได้
Today I won’t let you go.
วันนี้ข้าไม่ปล่อยเจ้าไปหรอกนะ
I’ve checked.
ข้าได้สืบหาในวังแล้ว
There’s no maid called Jiang Xian in the palace.
ไม่มีนางกำนัลชื่อเจียงเซี่ยน
Judging by your gorgeous clothes,
ดูเจ้าสวมใส่เสื้อผ้าสวยงามเช่นนี้
are you a princess?
หรือจะเป็นจวิ้นจู่เช่นนั้นหรือ
Tell me, who are you?
ว่ามาเถอะ ตกลงเจ้าเป็นผู้ใดกันแน่
I…
ข้า
Don’t I look like a princess?
ข้าไม่เหมือนจวิ้นจู่หรือ
Besides, why do I have to tell you who I am?
อีกอย่าง ทำไมข้าต้องบอกเจ้าด้วยว่าข้าเป็นใคร
You’re not Zhang Qian, either.
เจ้าก็ไม่ใช่จางเชียนเหมือนกันไม่ใช่หรือ
I…
ข้า...
I’m a son of the Commandant of Bingzhou, Li Changqing.
ข้าคือบุตรชายของหลี่ฉางชิงผู้ปกครองปิ่งโจว
Li Qian.
หลี่เชียน
I said I was Zhang Qian
ตอนที่แข่งขันเพื่อความสะดวก
just for convenience during the contest.
ถึงได้ใช้นามแฝงจางเชียน
Why do you look for me?
หา หาข้าทำไม
I want to see the Book of Supreme Weapons.
ข้าอยากดูภาพอาวุธเทวะวิญญาณของเจ้า
Your Grace.
จวิ้นจู่
You’re here.
ท่านอยู่ที่นี่เอง
The Archduke’s son came.
เจิ้นกั๋วกงซื่อจื่อเข้าวังมาแล้ว
He wants to see you right now.
บอกว่ามีเรื่องด่วนต้องการพบท่าน
You’re good.
เก่งกาจจริง ๆ
You find someone to cover you up.
หาคนมาร่วมมือด้วยเป็นการเฉพาะเลย
Are you a new guard?
เจ้าเป็นองครักษ์ที่มาใหม่ใช่หรือไม่
Why are you so rude to Commandery Princess Jia’nan?
ทำไมถึงได้ไร้มารยาทกับเจียหนานจวิ้นจู่เช่นนี้
Ignore him.
อย่าไปสนใจเขา
Qingke, you go to tell Su.
ฉิงเค่อ เจ้าไปบอกซู่ซู่หน่อย
I’m going back to Three Abodes of the East to see Lyu first.
ข้าจะไปพบท่านพี่อาลวี่ที่ตำหนักตงซานก่อน
Is she really Commandery Princess Jia’nan?
หรือว่าจะเป็นเจียหนานจวิ้นจู่จริง ๆ อย่างนั้นหรือ
(Clear River and Calm Sea)
(ลำน้ำใสทะเลสงบ)
I really didn’t expect she is
ข้าคิดไม่ถึงเลยจริง ๆ
Commandery Princess Jia’nan.
ว่านางจะเป็นเจียหนานจวิ้นจู่
Is she?
นางคือเจียหนานจวิ้นจู่หรือ
Isn’t it the Archduke’s carriage?
นี่รถม้าของตระกูลเจิ้นกั๋วกงไม่ใช่หรือ
Princess Jia’nan.
เจียหนานจวิ้นจู่
Turn around and follow the carriage.
เลี้ยวรถกลับ ตามรถม้าคันนั้นไป
Yes.
ขอรับ
Baoning, are you in trouble?
เป่าหนิง เจ้าไปก่อเรื่องอะไรมาหรือเปล่า
Why don’t you
หรือไม่
tell me what happened?
เจ้าบอกเหตุการณ์ทั้งหมด กับข้ามาตามตรงเถอะ
If I can’t help you,
หากข้าช่วยเจ้าไม่ได้
I’ll ask my father.
ข้าสามารถไปขอร้องท่านพ่อข้าได้
Lyu, I’m not a child.
ท่านพี่อาลวี่ ข้าไม่ใช่เด็กน้อยสักหน่อย
Can’t you trust me?
ท่านเชื่อใจข้าให้มากหน่อยได้หรือไม่
I can’t tell you why I have to
เหตุผลที่ข้าตามหาเซียวหรงเหนียงผู้นี้
find Xiao Rongniang.
อย่างไรข้าก็บอกท่านไม่ได้
Don’t ask me again.
ท่านอย่าถามมากอีกเลย
But she didn’t offend me.
แต่ว่า นางก็ไม่ได้ล่วงเกินข้า
Anyway, I must
เอาเป็นว่า ข้าต้องหาตัวเซียวหรงเหนียงผู้นี้
find Xiao Rongniang.
ให้พบ
Please help me out.
ท่านช่วยข้าหน่อยนะ
Okay. Okay.
ได้ ๆ
I just can’t refuse you.
จนปัญญากับเจ้าจริง ๆ
Come. Be careful.
มา ระวังหน่อย
Why does the princess come here in disguise?
(จวิ้นจู่ผู้นี้ปลอมตัวมาทำอะไรที่นี่)
The Archduke’s son
ท่านซื่อจื่อของจวนเจิ้นกั๋วกง
comes to our humble shop.
มาที่เล็ก ๆ ของเราแบบนี้ได้
We’re so honored.
เป็นเกียรติจริง ๆ
Someone, bring the best Longjing tea.
ใครก็ได้ เอาชาหลงจิ่งที่ดีที่สุดมา
Yes.
ขอรับ
Don’t bother.
ชานี่ข้าไม่ดื่มแล้ว
I come here today...
ที่ข้ามาวันนี้
Well,
คือว่า
for my cousin, Commandery Princess Jia’nan.
เจียหนานจวิ้นจู่น้องสาวของข้า
Several days ago,
หลายวันก่อน
she carelessly damaged
ทำเสื้อคลุมนกยูงไหมทอง
the peacock feather gold thread cape given by the Grand Empress Dowager.
ที่ไทฮองไทเฮาประทานให้เสียหายโดยไม่ระวัง
I took it to the Tailoring Service in the palace.
จากนั้นข้าก็นำไปให้ฝ่ายเย็บปักของวังหลวงดู
Unfortunately,
น่าเสียดาย
they said it couldn’t be mended.
เขาบอกว่าปะชุนได้ไม่ดี
Young Master, can I take a look?
ท่านซื่อจื่อ ให้ข้าดูหน่อยได้หรือไม่
It’s a precious cape.
นี่เป็นของดีจริง ๆ
What a pity it’s torn.
ขาดไปแล้วก็น่าเสียดายจริง ๆ
Don’t worry, Young Master.
แต่ว่าท่านซื่อจื่อ
We have a tailor
ที่ร้านแพรพรรณของเรามีช่างเย็บผ้าผู้หนึ่ง
called Xiao Rongniang,
นามว่าเซียวหรงเหนียง
who came out from Funing Hall.
ซึ่งออกมาจากตำหนักฝูหนิง
Xiao Rongniang is here as expected.
(เซียวหรงเหนียงอยู่ที่นี่จริงด้วย)
Ask Xiao Rongniang to come out.
ไปเรียกเซียวหรงเหนียงมา
Yes.
ขอรับ
Young Master, just a moment.
ท่านซื่อจื่อ ท่านรอสักครู่
Young Master, they’ve been in for long.
คุณชาย พวกเขาเข้าไปนานขนาดนี้แล้ว
Why haven’t they come out?
ทำไมยังไม่ออกมาอีก
There’re many tailors in the palace.
ทั้ง ๆ ที่ในวังนี้มีช่างเย็บผ้ามากมาย
Why do they come to an embroidery workshop?
(ร้านค้า) ทำไมถึงต้องมาที่ร้านแพรพรรณนอกวังด้วย
Wei Shu, I’ll go in and have a look.
เว่ยสู่ ข้าเข้าไปดูสักหน่อย
You wait for me here.
เจ้ารอข้าอยู่ที่นี่
Yes.
ขอรับ
This is Master Jiang.
ผู้นี้คือท่านซื่อจื่อ
You tell her.
เจ้าบอกกับนางเถอะ
Young Master. Look at this.
ซื่อจื่อ เชิญดูพวกนี้
Judging by her belly,
(ดูท้องนี่)
she isn’t pregnant.
(เซียวหรงเหนียงไม่ได้ตั้งครรภ์อย่างแน่นอน)
So the medicine was prescribed for…
(อย่างนั้นยาป้องกันการคลอดก่อนกำหนดนี่คือให้...)
Xiao Rongniang.
เซียวหรงเหนียง
How long have you been out of the palace?
ท่านออกจากวังมานานแค่ไหนแล้ว
If you’re out too long,
ออกจากวังมานานเกินไป
I wonder if you’re still capable
ไม่รู้ว่างานฝีมือ
of doing delicate needle craft.
จะยังคงชำนาญอยู่หรือไม่
I left the palace six months ago.
ถึงแม้ว่าข้าจะออกจากวังมาตั้งแต่ครึ่งปีก่อนแล้ว
But the maids of Funing Hall
แต่นางกำนัลของตำหนักฝูหนิง
always come to me if there’re
หากมีงานฝีมืออันใดที่ทำได้ไม่ดี
anything they can’t mend.
ก็จะนำสิ่งของมาให้ข้าปะชุนให้
Six months ago.
(ครึ่งปีก่อน)
It was exactly the time when the medicine was prescribed.
(เป็นช่วงเวลาที่จ่ายยาป้องกันการคลอด ก่อนกำหนดตามบันทึกของห้องโอสถพอดี)
It seems that someone
(ดูแล้วคงมีคนยืมชื่อของเซียวหรงเหนียง)
took the medicine in the name of Xiao.
(เพื่อจ่ายยาป้องกันการคลอดก่อนกำหนดนี้)
In that case,
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
I’ll leave the peacock feather
เช่นนั้นข้าก็ส่งมอบนกยูงไหมทองให้ท่าน
gold thread cape to you.
อย่างสบายใจแล้ว
This is really
นกยูงไหมทองนี้
rare good cloth.
เป็นผ้าชั้นดีที่หาได้ยากจริง ๆ
I’m surprised the embroidery workshops in the capital
ไม่คิดเลยว่า ร้านแพรพรรณในเมืองหลวงของเจ้า
are hundreds of times better than those in Bingzhou.
ดีกว่าปิ่งโจวของเราเป็นร้อยเท่า
It’s really rare.
หาได้ยากจริง ๆ
Shopkeeper.
เจ้าของร้าน
Baoning.
เป่าหนิง
I’ll take both of these.
ข้าเอาทั้งสองแบบเลย
Don’t call me.
อย่าเรียกข้า
Pack it, clerk.
รีบห่อให้ข้าเร็ว เสี่ยวเอ้อร์
See you. Young Master.
คุณชาย กลับดี ๆ นะขอรับ
Let’s go. Go.
ไปสิ ไป ๆ
Baoning,
เป่าหนิง
why did you hide from that man?
เมื่อครู่นี้ทำไมเจ้าต้องหลบคนนั้นด้วย
He’s Li Qian, son of the Commandant of Bingzhou.
เขาคือหลี่เชียนเป็น บุตรชายของหลี่ฉางชิงผู้ปกครองปิ่งโจว
The Empress Dowager appointed him as Third-Rank Armed Guard.
ไทเฮาแต่งตั้งเขาเป็นองครักษ์พกดาบขั้นสาม
I’ve met him before in the palace.
ก่อนหน้านี้เคยพบกันในวัง
I was afraid he would recognize me
ข้ากลัวเขาจะจำข้าได้
and make me trouble.
ภายหน้าจะมีปัญหาได้น่ะ
Be careful.
ค่อย ๆ
I heard when Princess Jia’nan was a child,
ข้าเคยได้ยินว่าตอนเด็กเจียหนานจวิ้นจู่ผู้นี้
she used to climb on the Emperor’s desk,
เคยปีนขึ้นไปบนโต๊ะทรงงานของฝ่าบาท
and stamped casually with the imperial jade seal.
เอาตราลัญจกรหยกประทับเล่นตามใจไปทั่ว
The late Emperor and the Grand Empress Dowager
พอฮ่องเต้องค์ก่อนกับไทฮองไทเฮาเห็นเข้า
wouldn’t scold her.
ยังชื่นชมนางว่าเฉลียวฉลาดอีก
Now is she afraid of damaging a cape?
ตอนนี้นางกลัวเพราะทำเสื้อคลุมขาดอย่างนั้นหรือ
It’s strange.
เรื่องนี้ดูแปลก ๆ
Young Master, shall we let a man
คุณชาย เราจะส่งคนไปจับตาดู
keep watch on the shopkeeper?
เจ้าของร้านของร้านแพรพรรณร้านนี้หรือไม่
No.
ไม่ต้อง
I’ll ask Princess Jia’nan
ข้าจะไปหาเจียหนานจวิ้นจู่ผู้นี้
face to face.
ถามต่อหน้าให้ชัดเจนเอง
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪